---
layout: page
title: Berlin, 29.6.-01.07.2015
teaser: "Über Wissenschaft reden. Sprachgebrauch, Darstellungsform und Adressierungsstruktur der deutschen Wissenschaftsprosa um 1800"
categories:
    - Veranstaltung
#tags:
#   - background color
#    - header
author: mprinz
header:
#    title: 
    image_fullwidth: "background_green.jpg"
---




Vom 29. Juni bis 1. Juli 2016 findet am Zentrum für Literatur- und Kulturforschung (ZfL) in Berlin eine Tagung mit dem Titel „Über Wissenschaft reden. Sprachgebrauch, Darstellungsform und Adressierungsstruktur der deutschen Wissenschaftsprosa um 1800“ statt.  

Im Laufe des 18. Jahrhunderts wird an deutschen Universitäten das Lateinische in der Lehre zunehmend durch die deutsche Sprache ersetzt. Die gegenüber den westeuropäischen Nationen bis heute oft als verspätet empfundene Entwicklung, die mit einer umfassenden Übersetzungstätigkeit und einer Fülle von neu begründeten deutschen Terminologien und Fachsprachen einhergeht, steht am Beginn der steilen Karriere des Deutschen als Sprache der Wissenschaft, die durch das gesamte 19. Jahrhundert bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts anhält. Dieser Entwicklung korrespondiert v.a. im letzten Drittel des 18. Jahrhunderts eine umfassende Krise des überlieferten Modells der ‚Gelehrsamkeit‘, die eine Neuausrichtung des Wissens erfordert. So werden die Disziplinen, die sich nun als ‚Wissenschaften‘ verstehen, grundlegend reformuliert, die Universität wird als Ort von ‚Bildung‘ und ‚Forschung‘ neu begründet.
Die Tagung will diese beiden Entwicklungen – Sprachumstellung und epistemologische Zäsur – historisch wie systematisch aufeinander beziehen. Das liegt um so näher, als die Überlegungen über eine neue Wissenschaft um 1800 oft mit einer ausgewiesenen Sprachreflexion und einer sprachphilosophisch grundierten Erkenntnistheorie zusammenfallen: etwa wenn Herder neue Bereiche des Wissens wie Geschichte und Kultur erschließt und zugleich die Sprachlichkeit nicht nur dieses Wissens, sondern des Denkens generell behauptet; oder wenn Wilhelm v. Humboldt als Begründer der modernen deutschen Universität, aber auch als Protagonist einer philosophisch anspruchsvollen Sprachwissenshaft auftritt. 

Es ist aber nicht allein diese explizite Reflexion über die Sprachlichkeit des Wissens, die für ein neues Sprechen über Wissenschaft relevant wird. Von nicht geringerer Bedeutung sind die Sprechweisen dieser Wissenschaft in der neuen Form der Universität. Besonders interessant scheinen dabei die unterschiedlichen Formen der wissenschaftlichen Adressierung, die sich stets zugleich an die Nation – und auch, oft implizit, an die Autorität des Staates – wie an den Einzelnen richten, und in der noch das einzelne Subjekt der Wissenschaft auf doppelte Weise verpflichtet wird: Zum einen auf die strenge Objektivität einer – oft erst zu konstituierenden – Disziplin, zum anderen auf ein emphatisches Bildungsideal, das jede disziplinär organisierte Wissensform überschreitet; sei es auf eine nationale Mission hin, sei es auf eine teils religiös figurierte Form der Selbsterlösung. 
Gerade auf dieser Ebene – so die Hypothese der Tagung – lassen sich die naheliegenden, aber disziplinär nur schwer greifbaren Zusammenhänge zwischen bestimmten Wissenschaftsstilen, bestimmten Sprachformen und bestimmten diskursiven und politischen Ansprüchen analysieren, in denen nicht nur einzelne Disziplinen in der Universität und die Universität im Feld des Wissens Hegemonie beanspruchen, sondern diese auch durchaus direkt politisch gewendet werden, etwa in dem Anspruch, die Französische Revolution durch die Revolution der Wissenschaft zu ersetzen oder zu überwinden. Zum Ziel der Tagung gehört daher auch die Frage, inwiefern den entsprechenden Diskursen die kaum je explizierte Annahme zugrundeliegt, die neue Wissenschaft könne und müsse spezifisch ‚deutsch‘ sein.  

Die Tagung konzentriert sich auf diejenigen Fächer, die später als ‚Geisteswissenschaften‘ tituliert werden: also Philologie, Ästhetik, Philosophie und Geschichte, da um 1800 gerade in diesen Bereichen sowohl die epistemologische Krise wie der Sprachwechsel besonders markant und folgenreich sind. Handelt es sich hier doch einerseits um Wissensgebiete, die nicht nur von der Erosion der Gelehrsamkeit, sondern auch von der Krise der Rhetorik betroffen sind, während sie andererseits bereits durch ihre Gegenstände besonders sensibilisiert für Fragen der sprachlichen Reflexion und Darstellung scheinen. Gerade aus dieser Spannung heraus gelingt es ihnen, sowohl einen zentralen Platz im Bildungsauftrag der Universität als auch einen wichtigen Ort im System der ‚Wissenschaften‘ zu beanspruchen. Wie folgenreich diese Konstellation ist, zeigt der auf sie zurückgehende spezifisch deutsche Sprachgebrauch von ‚Wissenschaft‘, der auch eine schwer übersetzbare ‚Geschichts‘-, ‚Literatur-‘ oder ‚Kulturwissenschaft‘ umfasst. Gerade diese Disziplinen, gerade auch die besondere Aura der ‚Wissenschaft‘, waren fraglos für den internationalen Erfolg der deutschen Wissenschaftssprache wesentlich verantwortlich. Heute, wo dieser Erfolg historisch geworden ist, lassen sich gerade an ihnen die besonderen Konstitutionsbedingungen und die besonderen sprachlichen wie epistemologischen Implikationen dieser Wissenschaft herausarbeiten. 

Die Tagung hat einen thematischen und zwei systematische Schwerpunkte, die zugleich ihre Sektionen bilden. Den thematischen Schwerpunkt stellt die Konkurrenz der wissenschaftlichen Disziplinen im Rahmen ihres selbsterklärten Bildungsauftrags dar, die systematischen Schwerpunkte entfallen auf eine Analyse des wissenschaftlichen Sprach- und Stilgebrauchs (Begriffsbildung, Grammatik) zum einen und auf eine Analyse der wissenschaftlichen Gattungen, Sprech- und Darstellungsformen (Rhetorik, Anrede, Vorlesung, Rede, Nachruf etc.) zum anderen. 

Wissenschaft, Bildung und die Konkurrenz der Disziplinen um 1800 (Sektion 1)

Um 1800 steigt der Begriff der Bildung zu einem Zauberwort auf, dem sich die Reflexion auf Wissenschaft nicht zu entziehen vermag. Da Humboldt die Sprache zum „bildenden Organ des Gedankens“ nobilitiert, nimmt es nicht wunder, dass Bildung, Denken und Sprache bald eine Art Trias darstellen und dass sich jede neu zu formierende Wissenschaft als deren besondere Beglaubigung auszuweisen versucht. Sowohl Philosophen wie Fichte als auch Altphilologen wie Wolf oder Boeckh nehmen sie oft in dem Maße emphatisch für ihre jeweilige Disziplin in Anspruch, wie sie die anderen akademischen Disziplinen ihrem Selbstverständnis nach meinen überragen oder übertrumpfen zu können. Aus diesem Grund ist denn auch die Frage aufzuwerfen, ob und inwiefern die neuen wissenschaftlichen Bildungsideale um 1800 einer Ausdifferenzierung der wissenschaftlichen Disziplinen zumindest intentional eventuell entgegenwirken. Als besonders interessant könnten sich hier die theologischen und religiösen Argumentationsmuster erweisen, auf welche die neue Wissenschaft im Kontext gerade ihrer sprachlichen Reflexion wiederholt rekurriert.
So ist unübersehbar, dass etwa Fichte nicht nur die Reformation und die Luther’sche Bibelübersetzung vereinnahmt, um einen exklusiven Stellenwert der deutschen Nation und der ‚Wahrheit‘ ihrer Sprache behaupten zu können, auch fasst er die wissenschaftliche Bildung in Form der philosophischen Erkenntnis bereits rein terminologisch als ein regelrechtes Offenbarungsgeschehen. Ähnliches gilt für Boeckh oder Wolf. Wolf behauptet eine Kongruenz zwischen der theologischen Bibelphilologie und der Auslegung antiker Texte, während Boeckh direkt auf die Schleiermach’sche Hermeneutik und ihren Vermittlungsversuch zwischen Geist und Buchstabe zurückgreift, um die Auslegung antiker Texte mit einem quasi religiösen Wesentlichkeitsversprechen ausstatten zu können.

Solche Zusammenhänge können allerdings wegen des zentralen epistemologischen Stellenwerts der Sprache nicht unabhängig von den Usancen des wissenschaftlichen Sprachgebrauchs und der wissenschaftlichen Darstellungsformen der Zeit rekonstruiert werden. Diese beiden Komplexe sollen daher durchgehend auf Formen der Adressierung, der Mediation, der Autorität und der Autorschaft der wissenschaftlichen Rede hin befragt werden. Dabei interessieren neben der Philosophie, der Geschichte und der Altphilologie ganz besonders auch neuphilologische Disziplinen wie die Germanistik oder Romanistik, und zwar im Hinblick sowohl auf eine nationalsprachlich behauptete Konkurrenz ihrer jeweiligen Gegenstandsbereiche – der stets auch eine epistemologische Konkurrenz entspricht –, als im Hinblick auch auf ihr religiöses oder parareligiöses Fundament. 

Wissenschaftlicher Sprach- und Stilgebrauch (Sektion 2)

Auf der Ebene des Sprachgebrauchs ist in erster Linie die ‚praktische‘ Umsetzung eines vermeintlich immer schon sprachlich grundierten Denkens von Bedeutung, da ein Zusammenspiel von Erkenntnis und Ausdruck die Wissenschaftlichkeit jeder Wissenschaft Autoren wie Humboldt, Herder oder Fichte zufolge überhaupt erst verbürgt. Der Wissenschaftssprache kommt entsprechend die Funktion zu, den epistemologischen Zuschnitt der neuen Wissenschaft(en) nicht allein zu benennen und zu beschreiben, sondern deren ‚Wahrheit‘ immer schon performativ zu realisieren. Es ist demnach das Verhältnis zwischen bestimmten Argumentationsfiguren, Denkstilen und dem konkreten Gebrauch von Lexik und Grammatik, das in diesem Kontext der eingehenden Analyse bedarf.
Ein besonderes Gewicht kommt dabei der wissenschaftlichen Begriffsbildung und ihrer jeweiligen Reflexion zu, da diese oft über einen Vergleich des Deutschen mit anderen Sprachen angestrengt wird. So garantiert etwa Fichte zufolge die besondere Anschaulichkeit des Deutschen die ‚Klarheit‘ wie die Wahrheit selbst seiner ‚übersinnlichen‘ und gleichsam abstrakten wissenschaftlichen Begriffe. Im Gegensatz zu den neulateinischen Sprachen „spreche“ im Deutschen denn auch „unmittelbar der Geist“. Aufgrund solcher Zuschreibungen stellt sich die Frage nach dem erkenntnisleitenden und traditionsbildenden Potenzial der wissenschaftlichen Terminologie und der um 1800 oft zu beobachtenden Favorisierung von Metaphern. Um so mehr, als zahlreiche Autoren die moderne deutsche Dichtung als sprachliches wie epistemologisches Vorbild der neuen Wissenschaft heranziehen und ihr Adressat als Bildungssubjekt somit immer schon ‚Schöngeist‘ und Wissenschaftler in einem ist. Zu überprüfen ist folglich auch die Nähe zwischen Wissenschaftssprache und Literatursprache und das Verhältnis zwischen wissenschaftlichem und literarischem Bildungsbegriff.
Schon aufgrund ihrer geschichtsphilosophischen Stoßrichtung ist die Wissenschaftsreflexion um 1800 eminent zukunftsgerichtet, sie unterliegt dabei aber oft einer zeitlichen Paradoxie. Sie spricht am Beispiel einer künftigen Universität und ihrer Wissenschaft von einem Ort und von einer Zeit aus, die erst bevorstehen, sie muss aber zugleich prätendieren, über deren wissenschaftliche Wahrheit bereits vollgültig zu verfügen. Dies führt auf sprachlicher Ebene zu erheblichen temporalen, modalen und deiktischen Problemen, auf die Grammatik und Syntax mühsam angepasst werden müssen. 
Die Tagung will auch diese Phänomene in erster Linie im Hinblick auf den Adressaten untersuchen. Obwohl sich geschichtsphilosophische Modelle grundsätzlich an ein vernuftbegabtes Universalsubjekt richten, dürfte sich zumindest ihr faktischer Adressat aufgrund der tendenziellen Komplexität ihrer Prosa zugleich immer auch als ein exklusiv‚Eingeweihter‘ empfinden, der einer kommenden Gemeinschaft voranschreitet. Zu untersuchen bleibt, inwiefern solche sprachlichen Phänomene von einem letztlich prophetischen Gestus abhängen und welche Rückschlüsse dieser auf die Sozialstruktur des Adressaten erlaubt.
In den Bereichen sowohl der Terminologie als auch der Grammatik stellt die Behauptung einer deutsch-griechischen Sprachverwandtschaft um 1800 einen festen Topos dar. Diesen gilt es, auf seine Funktion hin zu befragen. Besitzt er Plausibilität oder erfüllt er rein nobilitierende Aufgaben, die dem Deutschen möglicherweise auch und nicht zuletzt dabei helfen, konkurrierenden oder kürzlich abgeschlagenen Wissenschaftssprachen (Französisch, Latein) definitiv den Rang abzulaufen? 

Wissenschaftliche Darstellungsformen (Sektion 3)

Ihrer Intention nach ist die Wissenschaftsreflexion um 1800 größtenteils antirhetorisch, da sie ihre Rede nicht auf konkrete Zwecke oder etablierte Techniken der Persuasion, sondern auf die ‚Wahrheit‘ einer Wissenschaft gründet, der die Rhetorik epistemologisch trügerisch und moralisch suspekt vorkommt. Indem die neueren wissenschaftlichen Bestandsaufnahmen auf herkömmliche rhetorische Techniken gleichwohl nicht verzichten können oder wollen, geraten die neuen Postulate der Wahrheit oder Wahrhaftigkeit in ein Spannungsverhältnis zu etablierten rhetorischen Präsentationsformen und Stilmitteln. Zu untersuchen bleibt, inwiefern diese der Suggestion eines gleichsam „unmittelbar“ sprechenden „Geists“ tatsächlich abträglich sind oder inwiefern sie bewusst auf einen Adressaten zugeschnitten werden, der ohne solche Mittel ‚noch‘ nicht auskommt, da der Wahrheitsanspruch der wissenschaftlichen Rede ihn prinzipiell zu überfordern droht.
Da viele der zu untersuchenden Texte während der napoleonischen Besatzung erscheinen und sie eine unverkennbar antifranzösische Position beziehen, stellt sich immer auch die Frage nach ihrer genauen politischen Intention. Hebt die deutsche Wissenschaftssprache – und sei es in noch so verdeckter Form – auf Agitation ab oder überantwortet sie ihren Adressaten als Bildungssubjekt anhand der epistemologischen Universalität ihres Anspruchs einer Kompensationslogik, die die politische Tat durch die Wahrheit der wissenschaftlichen – und eo ipso ausschließlich ‚deutschen‘ – Erkenntnis ersetzt? Ist die Wissenschaft dank ihrer sprachlichen Suggestion in genau diesem Impetus das 19. Jahrhundert hindurch möglicherweise sogar traditionsbildend geworden? Und was heißt dies für die Beschwörung des ‚Volks‘ oder der ‚Nation‘, der sich viele der entsprechenden Texte dennoch offiziell verschreiben?
Solche Fragen werden oft nicht in den wissenschaftlichen ‚Haupttexten‘, sondern in den sie begleitenden Paratexten konturiert, so wie sich die wissenschaftliche Metareflexion um 1800 grundsätzlich auf eine Vielfalt wissenschaftlicher Genres und Präsentationsformen (zurück-)verwiesen sieht. Dieser Vielfalt scheint über die Komplexität und eine tendenzielle Unentschiedenheit der wissenschaftlichen Vermittlung auch eine solche der Adressierung zu entsprechen. Von der Vor- und Anrede über die (gedruckte) Vorlesung, die Rede, die ‚Enzyklopädie‘ bis hin zum Aphorismus, zur Rezension oder zum Nachruf lässt sich um 1800 die Tendenz beobachten, die wissenschaftliche Metareflexion in eine angemessene Darstellungsform zu überführen, bzw. diese Reflexion unabhängig vom wissenschaftlichen Werk zu präzisieren oder zu erläutern. Zu untersuchen bleibt, ob diese permanente Metareflexion von der Vitalität oder doch eher von der Nervosität der deutschen Wissenschaftssprache um 1800 Zeugnis ablegt. Schließlich werden hier gerade in der performativ und sprachlich zu bewerkstelligenden Umsetzung wissenschaftlicher Desiderate oft Ziele formuliert, die kaum realisierbar sind und deren (Un-)Realisierbarkeit vorzugsweise in parawissenschaftlichen Formen thematisierbar scheint.
So dürfte es in erster Linie auch der Spagat zwischen der Universalität eines Bildungs- und Erkenntnisanspruchs und der (sei es lediglich in Kauf genommenen) Partikularität und Exklusivität von deren Adressaten sein, der eine Reflexion der Wissenschaft und ihrer Sprache um 1800 fortwährend dazu nötigt, sich in solchen Genres stets aufs Neue ihrer selbst wie ihrer gesellschaftspolitischen Ziele oder Abstinenzen zu versichern.


Organisatoren: Claude Haas und Daniel Weidner.

